---
title: "陆壹贰序"
date: 2025-05-04
categories: 
  - "students"
  - "teachers"
coverImage: "9f360c5a-b773-6510-df54-c882e9dbf188-11.jpeg"
---

三载韶光织锦，聚星芒于庠序；一室肝胆同辉，化春雨润青衿。望流云而思俊采，抚书卷以慕长风。敢竭鄙怀，恭疏短引：

观夫师道巍巍，各秉圭璋1。**坤霖**骋骏，驰骋绿茵振木铎；**玉先**雕龙，吞吐诗骚点碧霄。**少南**布算，谈笑间星河倒转；**雪梅**沥血，丹忱处桃李无言。**永珍**叱咤惊雷2，口劈物理玄关；**海燕**呢喃细雨，手润化学幽微。**英莉**探生命之妙，**王琼**遗蕙兰之芳。至若**张琴**，**申彤**余音绕梁，诸师并耀，皆化春泥护新蕊。

至若男儿列岫3，尽展峥嵘。**陈可**执牛耳而谐六艺，**宇辉**扫浊尘以净八方。**培源**擎纛引龙4骧虎步，**昕楠**振玉和鸾5凤清声。**怡钊**苦诣，似精卫填沧海。**明宇**逐风，若夸父追高日。**子涵**，**泽浩**掌戏乾坤，驭电驰霆6。**宇锦**绝笑如云外钟，**琳柯**诙谐似通灵鬼。**宇川**冠绝篮场，**爽爽**解构天机。**晨雨**，**星浩**倚案听蝉，枕流漱石鸣7。**彦斌**称恙犹戏谑，**顺利**蓄髯8自轩昂。**宇坤**扣篮惊鸿影，**潇逸**裂石遏云歌。**超鹏**吐凤嘲群彦，**泽宇**持正镇佞邪。**宗谕**戏谑藏锥颖，**炤锦**通达聚虹霓9。**壬雨**，**家祺**，**润锋**挟雷吐烈焰10，融霜成笑；**佳琦**禅心映佛光，温婉为歌。**李琛**魁硕，力拔山兮盖世，**梦帆**易途，满腹玄鸡梗语。且看**敬泽**，**晓坤**，**学航**，**思涵**，**德杰**，**雨鑫**，**崔冬**，**锦琛**，**祎岚**渊默抱璞，伏枥藏锋11。百态峥嵘尽琳琅也。

尤慕娥眉璀璨，独占风华。**欣钇**执印12，凛若秋霜裁玉律；**子玉**挥毫，灿如春日照朱阑13。**冰冰**怀瑾，璞玉终耀荆山彩；**中华**泼墨，才华直夺阆苑14色。**梦伦**渊默参星斗，**怡颖**凝脂掬月华。**紫瑜**拈花说岐黄，嫣然解尽三焦语；**梦雪**赧颊叱风雨15，红妆偏胜七尺躯。**馨媛**眸转银汉，惊鸿一瞥倾人国；**艳江**笑漾梨涡，豆蔻初妆动帝畿16。**丽桃**译鸾通九译，**妍忆**容华羞洛神。**梦茹**凌波涉流芳，**张帆**莲步自生香。**雪婧**倩笑，云髻明灭半遮面；丹唇外朗，修眉联娟锁珠帘。温雅热忱，光照两性之友，众星拱月，皎若冰凌之心17。观其群芳：或如昆山片玉，或似赤水玄珠，皆钟造化之神秀也。  

辉，三尺微命，一介农子，难忘师生之情，同窗之悦。既天赐文韬，唯以潘江陆海，铭此少年游——

教泽深兮沐春阳，同窗契兮凌雪霜。

男儿志在拏云手，女儿心凝韫玉光。

待乘长风破巨浪，犹记当时明月廊！

**注**

（文章辞藻华丽，仅图一乐，作者根据每个人的性格特点草拟，就相当于把“孩子睡姿不好”雅化为了“娇儿恶卧踏里裂”，图一乐就行嘿嘿嘿，祝大家来日方长！！！）

**注释：**

1 圭璋：是一种玉制礼器，象征着美好的品质

2 叱咤惊雷：有震撼力和威严

3 列岫：排列的山峰，这里指依次介绍同学

4 擎纛引龙：举着旗引着龙，形容先锋作用

5 振玉和鸾：玉饰，车铃的声响，形容好听的声音

6 掌戏乾坤，驭电驰霆：戏指游戏，电指电子，总体意思就是玩电子游戏

7 倚案听蝉，枕流漱石鸣：就是瞌睡说的优雅点

8 蓄髯：留着胡须

9 聚虹霓：聚集光彩，指聚集目光，受同学们爱戴

10 挟雷吐烈焰：性情刚烈

11 渊默抱璞，伏枥藏锋：闷声干大事

12 执印：有官威，这里指能很好地管理班级

13 朱阑：红色的围栏，也指华丽的建筑

14 阆苑：神仙居住的地方，五光十色，色彩缤纷

15 赧颊叱风雨：赧颊指害羞，叱风雨指有气势，形容女汉子

16 帝畿：代指皇帝

17 冰凌之心：有柔情似水，也有冰凌刀锋，形容爱憎分明

**译**

三年的时光织成锦绣，我们像星星一样在这所学校相聚。老师和学生像家人一样，用知识和关怀浇灌我们的成长。抬头望那飘动的云朵，便想起了这段时光；翻开书卷时，思绪如长风涌上心头。于是我竭尽我浅陋的才华，想用最真诚的话写下这些：

老师们都很伟大，秉持着美好的品质：坤霖老师在足球场上活力四射，玉先老师带我们畅游诗词世界。少南老师轻松搞定数学难题，雪梅老师默默付出培养人才。永珍老师用大嗓门讲透物理奥秘，海燕老师轻声细语解开化学谜题。英莉老师带我们探索生命神奇，王琼老师像兰花一样留下芬芳。张琴老师和申彤老师虽未曾陪伴到最后一刻，但我们始终未曾忘记，他们用心血培育着我们。

你看男生们个个出类拔萃：陈可是最初的正班长，能管理班级而且好好学习，宇辉不怕累性格好还能带动同学们。培源举着旗带着大家前进，昕楠喜欢唱好听的歌给同学们听。怡钊钻研学问像精卫填海般坚持，明宇跑步像夸父逐日般不嫌累。子涵和泽浩喜欢玩电子游戏而且技术很强，宇锦的笑声爽朗就像是云外的洪钟咯咯咯作响，琳柯说话特别幽默就好像能看透我们的心思，怎么能让我们开心。宇川打篮球特别棒，爽爽计算机特别强。晨雨和星浩安总喜欢上课睡觉。彦斌似乎习惯了别人和他开玩笑，顺利留胡子显得特别帅气。宇坤也特别喜欢打篮球，潇逸唱歌特别嘹亮好像能把石头震碎。超鹏能言善辩又不失幽默，泽宇正直可靠敢作敢当。宗谕搞笑里藏着智慧，炤锦总是能成为大家的焦点。壬雨、家祺、润锋他们虽然有时性情刚烈，但也特别幽默，佳琦是个佛系善良的同学。李琛高大威猛，力气很大，梦帆中途来到我们班，他一肚子都是梗，暗藏玄鸡。还有敬泽、晓坤等十几个同学低调但潜力无限，每个人都有特点。

女生也们闪闪发光，有着自己的风采：欣钇管理班级雷厉风行，子玉总是挂着阳光的笑脸。冰冰从青涩变得耀眼，中华才华横溢能画出神仙级别的作品。梦伦安静研究学问，怡颖很白，就得像月光一样。紫瑜能把话讲得生动有趣，梦雪表面羞涩实际是个女汉子。馨媛眼睛特别大看起来很聪明，艳江像个小朋友一样爱笑又可爱。丽桃外语超强是当时的英语课代表，妍忆漂亮得让洛水之神都嫉妒。梦茹高挑，走路带风，张帆走路轻轻的就像莲花一样。雪婧爱笑并且喜欢打扮自己，温雅朋友很多，她也爱憎分明。这些姑娘们有的像稀世美玉，有的像珍贵明珠，都是上天精心雕琢的杰作。

而我呢，命可能没那么好，就是个世代农民的孩子，但是遇见了你们，永远记得老师和同学的情谊。既然上天赐予了我能写出惊艳诗文的天赋，就用这些文字记录这段青春——

老师恩情像阳光照耀着我们，同学友谊经历了太多的风霜。

男生志向高远，敢闯天下；女生心怀光芒，温文尔雅。

等我们乘风破浪的时候，同学们别忘了当年月光下的走廊啊！
